### 模块化的理解
#### 什么是模块
- 将一个复杂的程序依据一定的规则(规范)封装成几个块(文件), 并进行组合在一起
- 块的内部数据与实现是私有的, 只是向外部暴露一些接口(方法)与外部其它模块通信

#### 模块化的进化过程
- 全局function模式 : 将不同的功能封装成不同的全局函数
  - 编码: 将不同的功能封装成不同的全局函数
  - 问题: 污染全局命名空间, 容易引起命名冲突或数据不安全，而且模块成员之间看不出直接关系
  ```
    function m1(){
      //...
    }
    function m2(){
      //...
    }
  ```

- namespace 模式：简单对象封装
  - 作用: 减少了全局变量，解决命名冲突
  - 问题: 数据不安全(外部可以直接修改模块内部的数据)
  ```
    let myModule = {
      data: 'www.baidu.com',
      foo() {
        console.log(`foo() ${this.data}`)
      },
      bar() {
        console.log(`bar() ${this.data}`)
      }
    }
    myModule.data = 'other data' //能直接修改模块内部的数据
    myModule.foo() // foo() other data
  ```

- IIFE 模式：匿名函数自调用(闭包)
  - 作用: 数据是私有的, 外部只能通过暴露的方法操作
  - 编码: 将数据和行为封装到一个函数内部, 通过给window添加属性来向外暴露接口
  - 问题: 如果当前这个模块依赖另一个模块怎么办?

  ```html
    // index.html文件
    <script type="text/javascript" src="module.js"></script>
    <script type="text/javascript">
        myModule.foo()
        myModule.bar()
        console.log(myModule.data) //undefined 不能访问模块内部数据
        myModule.data = 'xxxx' //不是修改的模块内部的data
        myModule.foo() //没有改变
    </script>
  ```

  ```js
    // module.js文件
    (function(window) {
      let data = 'www.baidu.com'
      //操作数据的函数
      function foo() {
        //用于暴露有函数
        console.log(`foo() ${data}`)
      }
      function bar() {
        //用于暴露有函数
        console.log(`bar() ${data}`)
        otherFun() //内部调用
      }
      function otherFun() {
        //内部私有的函数
        console.log('otherFun()')
      }
      //暴露行为
      window.myModule = { foo, bar } //ES6写法
    })(window)
  ```

- IIFE 模式增强 : 引入依赖

  ```js
    // module.js文件
    (function(window, $) {
      let data = 'www.baidu.com'
      //操作数据的函数
      function foo() {
        //用于暴露有函数
        console.log(`foo() ${data}`)
        $('body').css('background', 'red')
      }
      function bar() {
        //用于暴露有函数
        console.log(`bar() ${data}`)
        otherFun() //内部调用
      }
      function otherFun() {
        //内部私有的函数
        console.log('otherFun()')
      }
      //暴露行为
      window.myModule = { foo, bar }
    })(window, jQuery)
  ```

  ```html
    // index.html文件
    <!-- 引入的js必须有一定顺序 -->
    <script type="text/javascript" src="jquery-1.10.1.js"></script>
    <script type="text/javascript" src="module.js"></script>
    <script type="text/javascript">
      myModule.foo()
    </script>
  ```

  这样做除了保证模块的独立性，还使得模块之间的依赖关系变得明显。

#### 模块化的好处
- 避免命名冲突(减少命名空间污染)
- 更好的分离, 按需加载
- 更高复用性
- 高可维护性

#### 引入多个 `<script>` 后出现出现问题
- 请求过多
- 依赖模糊
- 难以维护

### 模块化规范
#### CommonJS
1. 概述
Node 应用由模块组成，采用 CommonJS 模块规范。每个文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。**在服务器端，模块的加载是运行时同步加载的；在浏览器端，模块需要提前编译打包处理。**

2. 特点
- 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域。
- 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
- 模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。

3. 基本语法
- 暴露模块：`module.exports = value` 或 `exports.xxx = value`
- 引入模块：`require(xxx)`,如果是第三方模块，xxx 为模块名；如果是自定义模块，xxx 为模块文件路径

  > 加载某个模块，其实是加载该模块的module.exports属性。

  ```js
    // example.js
    var x = 5;
    var addX = function (value) {
      return value + x;
    };
    module.exports.x = x;
    module.exports.addX = addX;
  ```

  ```js
    var example = require('./example.js');//如果参数字符串以“./”开头，则表示加载的是一个位于相对路径
    console.log(example.x); // 5
    console.log(example.addX(1)); // 6
  ```

  require 命令用于加载模块文件。require 命令的基本功能是，读入并执行一个 JavaScript 文件，然后返回该模块的 exports 对象。如果没有发现指定模块，会报错。

4. 模块的加载机制
**CommonJS 模块的加载机制是，输入的是被输出的值的拷贝。也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。**

#### AMD
CommonJS 规范加载模块是同步的，也就是说，只有加载完成，才能执行后面的操作。AMD 规范则是非同步加载模块，允许指定回调函数。由于 Node.js 主要用于服务器编程，模块文件一般都已经存在于本地硬盘，所以加载起来比较快，不用考虑非同步加载的方式，所以 CommonJS 规范比较适用。但是，如果是浏览器环境，要从服务器端加载模块，这时就必须采用非同步模式，因此浏览器端一般采用 AMD 规范。

1. AMD规范基本语法
  定义暴露模块:

  ```
    //定义没有依赖的模块
    define(function(){
      return 模块
    })
  ```

  ```
    //定义有依赖的模块
    define(['module1', 'module2'], function(m1, m2){
      return 模块
    })
  ```

  引入使用模块:

  ```
    require(['module1', 'module2'], function(m1, m2){
      使用m1/m2
    })
  ```

2. 未使用 AMD 规范与使用 require.js
RequireJS 是一个工具库，主要用于客户端的模块管理。它的模块管理遵守 AMD 规范，RequireJS 的基本思想是，通过 define 方法，将代码定义为模块；通过 require 方法，实现代码的模块加载。

AMD模块定义的方法非常清晰，不会污染全局环境，能够清楚地显示依赖关系。AMD模式可以用于浏览器环境，并且允许非同步加载模块，也可以根据需要动态加载模块。

### CMD
CMD规范专门用于浏览器端，模块的加载是异步的，模块使用时才会加载执行。CMD规范整合了CommonJS和AMD规范的特点。在 Sea.js 中，所有 JavaScript 模块都遵循 CMD模块定义规范。

1. CMD规范基本语法
  定义暴露模块：

  ```
    //定义没有依赖的模块
    define(function(require, exports, module){
      exports.xxx = value
      module.exports = value
    })
  ```

  ```
    //定义有依赖的模块
    define(function(require, exports, module){
      //引入依赖模块(同步)
      var module2 = require('./module2')
      //引入依赖模块(异步)
        require.async('./module3', function (m3) {
        })
      //暴露模块
      exports.xxx = value
    })
  ```

  引入使用模块：

  ```
    define(function (require) {
      var m1 = require('./module1')
      var m4 = require('./module4')
      m1.show()
      m4.show()
    })
  ```

#### ES6模块化
ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

1. ES6模块化语法
export命令用于规定模块的对外接口，import命令用于输入其他模块提供的功能。

```
  /** 定义模块 math.js **/
  var basicNum = 0;
  var add = function (a, b) {
      return a + b;
  };
  export { basicNum, add };
  /** 引用模块 **/
  import { basicNum, add } from './math';
  function test(ele) {
      ele.textContent = add(99 + basicNum);
  }
```

2. ES6 模块与 CommonJS 模块的差异
 - CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。
 - CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。
 - CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

 ### 总结

- CommonJS 规范主要用于服务端编程，加载模块是同步的，这并不适合在浏览器环境，因为同步意味着阻塞加载，浏览器资源是异步加载的，因此有了AMD CMD解决方案。
- AMD 规范在浏览器环境中异步加载模块，而且可以并行加载多个模块。不过，AMD 规范开发成本高，代码的阅读和书写比较困难，模块定义方式的语义不顺畅。
- CMD 规范与 AMD 规范很相似，都用于浏览器编程，依赖就近，延迟执行，可以很容易在 Node.js 中运行。不过，依赖 SPM 打包，模块的加载逻辑偏重
- CMD 推崇依赖就近，AMD 推崇依赖前置。
- ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

### 参考
https://segmentfault.com/a/1190000017466120
